# Intro (4 min)

미적분을 활용한 확률과 통계 문제 풀이를 주제로 발표할 김건우입니다.

오늘은 제가 얼마 전에 풀었던 문제를 소개해드릴건데요, 
이 문제는 사실 아주 어렵지는 않습니다.
하지만 다른 풀이를 고민하다가 굉장히 재미있는 방법을 찾아서 이를 함께 공유해보고 싶었습니다.

본격적으로 시작하기 전, 전체 과정을 간략하게 살펴보겠습니다.
경우를 나눠 같은 것이 있는 순열을 합하는 문제에서 시작하여
이러한 다항식에서 특정 항의 계수를 구하는 문제로 변형하고,
함수에 특수한 값들을 넣어 원하는 계수를 구할 수 있습니다.
그리고 이 합의 극한을 적분식으로 변형하여 계산을 단순화할 수 있습니다.

과정에서 정말 뜻밖의 방법으로 서로 다른 분야가 연결되는데,
여러분이 이 과정을 이해하고 수학의 아름다움을 느낄 수 있도록 하는 것이 이 발표의 목적입니다.

자, 그럼 문제를 보겠습니다.
a_1 부터 a_8 까지 8개의 정수가 있습니다.
각 정수는 0, 1, 2 중 하나이고, 총합이 8이 되는 순서쌍의 수를 구해야 합니다.
잠시 시간을 드릴테니 한번 생각해보세요.

이 문제는 같은 것이 있는 순열을 활용하면 어렵지 않게 풀 수 있습니다.
1의 개수를 x, 2의 개수를 y라 하면 전체 합은 x + 2y가 되고, 이것이 8이어야 합니다.
가능한 순서쌍은 다음과 같습니다.
TODO add explanation
각 경우 같은 것이 있는 순열을 활용하여 순서쌍의 수를 구하여 총합을 구하면 1107이 나옵니다.

여기서 저는 경우를 나눠 합을 구해야 한다는 것이 마음에 들지 않았고, 한번에 값을 구하는 방법은 없을지 생각해봤습니다.
결론부터 말씀드리자면, 한번에 구하는 것은 실패했습니다만, 그 과정에서 정말 재미있는 접근을 찾았습니다.
어떻게 보면 이 새로운 접근이 문제를 훨씬 어렵게 만드는, 실용성이 전혀 없는 방법일 수도 있습니다.
하지만 이는 고등학교에서 3년간 배운 수학 지식을 활용하여 만들 수 있는 가장 아름다운 풀이 방법이라고 생각합니다.


# Polynomial (3 min)
문제를 다른 방향에서 접근하기 위하여 다음과 같은 다항식을 활용할 것입니다.
이 다항식을 잘 살펴보면 안쪽에는 1, x, x^2이 있습니다.
// 1은 x^0, // x는 x^1으로 쓸 수 있겠죠.
문제에서 각 정수가 // 0, 1, 2 중 하나라는 것이 이렇게 x의 차수로 표현이 되었습니다.
또한 // 전체를 8제곱 하는 것은 정수의 개수가 8개라는 것을 나타냅니다.
// 거듭제곱을 한번 전개해볼까요?
예를 들어, // 첫 번째 부분에서 1을 선택하는 것은 a_1 = 0에 해당하고,
// 두 번째 부분에서 x를 선택하는 것은 a_2 = 1에 해당합니다.
이런 식으로 // 0, 1, 2로 이루어진 순서쌍은 각 부분에서 1, x, x^2중 하나를 선택하는 것에 대응됩니다.
// 1, x, x^2 중 하나를 선택하여 곱한 결과와, // a_1 부터 a_8까지의 합을 비교해봅시다. //
이렇게 수들의 합이 x의 차수로 나타나게 됩니다. //
이 식이 다음과 같이 전개된다고 했을 때, 우리는 합이 8이 되는 경우를 구해야 하니
// x^8의 계수를 구하면 됩니다.
8제곱을 전개하여 계수를 구해야 하니 더 복잡해진 것 같지만, 계수를 구할 때 직접 전개하는 것이 아닌 조금 다른 방법을 사용해보겠습니다.


# ComplexTrigonometry (7 min)
먼저 좀 더 쉬운 문제부터 살펴봅시다.
여기 1차함수가 있습니다. 계수는 아직은 모르는 미지수이고, 우리는 특정한 함숫값만 알 수 있습니다.
함숫값 두 개를 알 때, 계수를 어떻게 구할 수 있을까요?
다음과 같이 1차항의 계수는 평균 기울기를 이용하고, 상수항은 다시 이를 대입하여 구할 수 있습니다.
그런데 함수에 특정한 값을 입력하면 과정을 더 쉽게 만들 수 있습니다.
예를 들어, 이 경우에는 0을 넣으면 바로 상수항이 나오고, 1을 넣으면 1차항의 계수를 쉽게 구할 수 있겠죠.
이와 같이 함수에 특정한 값을 넣어 그 결과를 이용하면 계수들을 비교적 쉽게 구할 수 있습니다.
이번엔 조금 더 어려운 예를 보겠습니다. 다음과 같이 3차 함수의 경우에는 어떻게 해야 할까요?
(잠깐 멈추기)
이번에는 -1, 0, 1, 2를 넣어 볼 수도 있겠습니다. 최대한 계산하기 편한 수를 사용한다는 아이디어죠.
하지만 이렇게 0에 가까운 정수를 넣어보는 방법으로는 차수가 커질수록 입력값이 커지고, 그에 따라 계산이 불편한 단점이 있습니다.
이를 해결하는 아름다운 방법이 있는데, 바로 복소수를 이용하는 것입니다.

방법을 소개해드리기 전에 먼저 복소수의 신기한 성질을 하나 살펴보고 가겠습니다.
복소수는 다음과 같이 실수부와 허수부로 이루어진 수입니다.
서로 다른 두 복소수의 곱셈은 다음과 같이 이뤄집니다.
혹시 이 모양, 어디서 본 것 같지 않으세요?
a = cos alpha, b = sin alpha, c = cos beta, d = sin beta 를 대입해보겠습니다.
그러면 다음과 같이 곱셈 결과의 실수부는 cos(alpha + beta)가 되고, 허수부는 sin(alpha + beta)가 됩니다.
복소수의 곱셈과 삼각함수 덧셈 정리에 이런 연관성이 있는 것입니다.

complex plane -> multiplication of units -> addition -> generalize multipication -> nth roots of unity

삼각함수를 좌표평면 위의 단위원으로 정의했었는데요,
그렇다면 cos alpha + i sin alpha 꼴로 나타낼 수 있는 복소수는 단위원 위의 한 점에 대응시킬 수 있습니다.
이때, 실수부는 점의 x좌표, 허수부는 점의 y좌표에 해당합니다.
두 복소수를 곱하면 각이 더해져 단위원 위의 새로운 점이 됩니다.
조금 더 확장하여 단위원 밖의 점들도 복소수에 대응시켜봅시다.
마찬가지로, 실수부는 점의 x좌표, 허수부는 점의 y좌표에 해당합니다.
두 복소수를 더하면 실수부끼리 더해지고, 허수부끼리 더해집니다.
이는 좌표평면에서 각 성분끼리 더해지는, 벡터 합으로 생각할 수 있습니다.

또한 두 복소수의 곱은 아까 살펴본 성질을 이용할 수 있습니다.
그렇게 하기 위해서 표현을 조금 변형해봅시다.
임의의 복소수는 다음과 같이 표현할 수 있습니다.
여기서 r는 이렇게, theta는 이렇게 정의됩니다.
그러면 서로 다른 두 복소수를 곱하면 r끼리는 곱해지고, theta끼리는 더해지는 것을 알 수 있습니다.

사실 이는 오일러 공식과도 관계가 있는데, 여기서 다루지는 않겠습니다. 

자, 이렇게 복소수의 재미있는 성질을 살펴봤는데, 이를 문제에 어떻게 적용할 수 있을까요?
복소수 중에서도 단위원의 n등분 점 위의 복소수는 특이한 성질이 있습니다.
다음과 같이 theta = 2pi / n 에 해당하는 복소수와 그 거듭제곱들을 살펴봅시다.
거듭제곱을 했으니 각은 더해지고, 이러한 모습이 나타납니다.

이 복소수들은 사실 x^n = 1의 근입니다.
n제곱 하는 것은 각도를 n배 하는 것과 마찬가지이고, 2pi * k / n 을 n배하면 2pi * k, 즉 (1,0)에 해당하고, 이는 다시 복소수 1에 해당합니다.
항이 n개인 n-1차 함수에서 임의의 계수를 구하는 데 이 n개의 복소수를 활용할 수 있습니다.


# ValueToCoeff (5 min)

# Integral (7 min)

# Outro (2 min)

이것 말고 인수분해와 이항 정리를 이용한 풀이 방법도 있는데, 결과만 말씀드리자면 다음과 같은 식이 나오고, 그 값은 역시나 1107 나옵니다.
이 방법은 확률과 통계 교과 시간에 발표했었는데, 혹시 궁금하신 분은 제가 따로 알려드리겠습니다.

그럼 이쯤에서 끝내는 게 좋겠습니다. 감사합니다.
