# Intro (3 min)

미적분을 활용한 확률과 통계 문제 풀이를 주제로 발표할 김건우입니다.

오늘은 제가 얼마 전에 풀었던 문제를 소개해드릴건데요, 
이 문제는 사실 아주 어렵지는 않습니다.
하지만 다른 풀이를 고민하다가 굉장히 재미있는 방법을 찾아서 이 과정을 보여드리겠습니다.

본격적으로 시작하기 전, 전체 과정을 간략하게 살펴보겠습니다.
경우를 나눠 같은 것이 있는 순열을 합하는 문제에서 시작하여
이러한 다항식에서 특정 항의 계수를 구하는 문제로 변형하고,
함수에 특수한 값들을 넣어 원하는 계수를 구하게 됩니다.
그리고 이 합의 극한을 적분식으로 변형하여 계산을 단순화할 수 있습니다.

과정에서 정말 뜻밖의 방법으로 서로 다른 분야가 연결되는데,
여러분이 이 과정을 이해하고 수학의 아름다움을 느낄 수 있도록 하는 것이 이 발표의 목적입니다.

자, 그럼 문제를 보겠습니다.
a_1 부터 a_8 까지 8개의 정수가 있습니다.
다음 조건을 만족하는 모든 순서쌍의 수를 찾으면 되는 문제입니다.

잠시 시간을 드릴테니 문제 접근 방법을 생각해보세요.

수능특강 해설의 정석적인 풀이법은 1이 0개일 때, 2개일 때, 4개일 때 등으로 나눠 같은 것이 있는 순열을 활용하는 것입니다.
1의 개수를 x, 2의 개수를 y라 하면 전체 합은 x + 2y가 되고, 이것이 8이어야 합니다.
가능한 순서쌍은 다음과 같습니다.
각 경우 같은 것이 있는 순열을 활용하여 순서쌍의 수를 구하여 총합을 구하면 1107이 나옵니다.

여기서 저는 경우를 나눠 합을 구해야 한다는 것이 마음에 들지 않았고, 한번에 값을 구하는 방법은 없을지 생각해봤습니다.
결론부터 말씀드리자면, 한번에 구하는 것은 실패했습니다만, 그 과정에서 정말 재미있는 접근을 찾았습니다.
어떻게 보면 이 새로운 접근이 문제를 훨씬 어렵게 만드는, 실용성이 전혀 없는 방법일 수도 있습니다.
하지만 이는 고등학교에서 3년간 배운 수학 지식을 활용하여 만들 수 있는 가장 아름다운 풀이 방법이라고 생각합니다.


# Polynomial (5 min)
문제를 다른 방향에서 접근하기 위하여 다음과 같은 다항식을 활용할 것입니다.


# ComplexTrigonometry (5 min)

# ValueToCoeff (5 min)

# Integral (7 min)

# Outro (2 min)